=== Document: bd soortenmanagementplan gemeente drimmelen 08-01-2024 ===
Beschrijvend document: 
 
Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing 
van de Wet Natuurbescherming  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opstellers: 
Gemeente Drimmelen 
Projectteam Adviseurs Energietransitie 
Karel. 
Mevrouw N. Dekkers, inkoopadviseur 
 
Kenmerk: siw010384 
Datum:  08 januari 2024 

Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 2 van 26 
 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Aanbestedingskader ................................ ................................ ................................ ............. 3 
1.1. Introductie ................................................................................................................................................... 3 
1.2. Keuzes aanbestedingsprocedure................................................................................................................. 3 
1.3. Voorwaarden aanbestedingsprocedure ...................................................................................................... 4 
1.4. Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure .................................................................................... 4 
1.5. Planning ....................................................................................................................................................... 5 
2. De opdracht ................................ ................................ ................................ .........................  6 
2.1 Aanleiding van de aanbesteding .................................................................................................................. 6 
2.2 Doel van de aanbesteding ............................................................................................................................ 6 
2.3 De opdracht .................................................................................................................................................. 7 
2.4 Scope ............................................................................................................................................................ 7 
2.5 Werkzaamheden .......................................................................................................................................... 8 
2.6 Resultaten .................................................................................................................................................. 10 
3. Contractuele voorwaarden ................................ ................................ ................................ . 11 
3.1. Vorm en duur van de overeenkomst......................................................................................................... 11 
3.2. Financiële bepalingen ................................................................................................................................ 12 
4. Aanbestedingsprocedure ................................ ................................ ................................ .... 13 
4.1. Nota van Inlichtingen ................................................................................................................................ 13 
4.2. Indiening van de inschrijving ..................................................................................................................... 13 
4.3. Uniform Europees Aanbestedingsdocument en mogelijkheden voor inschrijving  ................................... 14 
4.4. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen ............................................................................................... 16 
4.5. Wet Bevordering integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Bibob)  ................................... 20 
4.6. Eisen aan de inschrijving ........................................................................................................................... 21 
4.7. Beoordeling van de inschrijvingen ............................................................................................................ 22 
4.8. Gunning van de opdracht .......................................................................................................................... 25 
5.  Overzicht bijlagen ................................ ................................ ................................ .............. 26 
 
 
 
 
Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd en / of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook zonder voorafgaande toestemming 
van zowel de aanbestedende dienst als Inkoopbureau West-Brabant.  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 3 van 26 
 
1. Aanbestedingskader 
 
De aanbesteding wordt begeleid door Stichting Inkoopbureau West-Brabant, welke per 7 december 
2023 onder de nieuwe naam: Karel. verdergaan. 
 
1.1. Introductie 
 
Het College van Burgemeester en Wethouders van de gemeente Drimmelen, hierna te noemen 
aanbestedende dienst of opdrachtgever, is voornemens de opdracht voor het Opstellen 
SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet Natuurbescherming 
(hierna: SMP) aan te besteden. De dienstverlener wordt hierna aangeduid als (potentiële) inschrijver 
of opdrachtnemer. 
 
Dit beschrijvend document is bedoeld om partijen de mogelijkheid te bieden op een goede en juiste 
wijze mee te dingen naar de gunning van de opdracht.  
 
1.2. Keuzes aanbestedingsprocedure 
1.2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding vindt plaats volgens de Aanbestedingswet 2012 en het inkoopbeleid van de 
aanbestedende dienst.   
 
De aanbesteding vindt plaats middels een Europese openbare procedure. De aanbestedende dienst 
hanteert de grondbeginselen transparantie, objectiviteit, non-discriminatie en proportionaliteit. Door 
in te schrijven conformeert de inschrijver zich aan de bepalingen zoals opgenomen in alle 
aanbestedingsdocumenten. 
1.2.2 Klachtenregeling  
Op deze aanbestedingsprocedure is een klachtenregeling van toepassing. Klachten dienen te voldoen 
aan de klachtenregeling aanbesteden gemeente Drimmelen welke u aantreft in bijlage 6 van dit 
beschrijvend document. Klachten kunnen worden ingediend via 
klachtenmeldpunt@wijzijnkarel.nl  
1.2.3 Clusteren en percelen 
De opdracht is geclusterd omdat het SMP binnen alle dorpen van gemeente Drimmelen betreft. De 
aanbestedende dienst is van mening dat er sprake is van zodanige samenhang van de 
werkzaamheden dat de opdracht kan worden gezien als één logisch geheel. Daarbij creëert deze 
samenhang geen onnodige beperkingen van de markt en behoudt het MKB-toegang tot deelname 
aan de aanbestedingsprocedure. Het opsplitsen van de opdracht in meerdere aanbestedingen, dan 
wel percelen, zou tot kostenverhoging kunnen leiden en tot een onnodig grote belasting voor 
aanbestedende dienst en inschrijver. 
 
De aanbestedende dienst is voornemens om met 1 inschrijver een overeenkomst af te sluiten.  
1.2.4 Varianten 
Het is niet toegestaan varianten in de inschrijving op te nemen. Aangeboden varianten worden door 
de aanbestedende dienst niet beoordeeld en uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
1.2.5 Gunningscriterium 
De Economisch Meest Voordelige Inschrijving wordt voor deze opdracht vastgesteld op basis van het 
gunningscriterium beste prijs-kwaliteitverhouding. In hoofdstuk 4 staat het gunningscriterium verder 
uitgewerkt.  
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 4 van 26 
 
 
1.3. Voorwaarden aanbestedingsprocedure 
 
Voorwaarden 
Deze aanbesteding vindt plaats onder de volgende voorwaarden: 
● De door de inschrijver gemaakte en te maken kosten voor het doen van de inschrijving en de 
eventueel hieruit voortvloeiende contractbesprekingen worden niet vergoed;  
● Aan de inschrijving kunnen op geen enkele wijze rechten worden ontleend. De aanbesteding 
is geen opdracht, impliceert het niet en kan ook niet als zodanig worden uitgelegd;  
● Een inschrijving dient betrekking te hebben op de gehele opdracht. Het indienen van een 
inschrijving voor een deel van de opdracht is niet toegestaan en zal als zodanig niet worden 
meegenomen in de procedure; 
● Door middel van een inschrijving verklaart de inschrijver zich akkoord met de voorwaarden 
van de aanbesteding en alle onderliggende documenten. Elk voorbehoud maakt de 
inschrijving ongeldig; 
● De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om de aanbestedingsprocedure 
tijdelijk of definitief te stoppen.  
 
Mogelijke onduidelijkheden en tegenstrijdigheden 
De aanbestedende dienst heeft alle documenten met de grootst mogelijke zorgvuldigheid opgesteld. 
De potentiële inschrijvers zijn verplicht de aanbestedende dienst tijdig (vóór de inschrijvingsdatum) 
te waarschuwen, dan wel om opheldering te vragen in geval van (kennelijke) fouten of omissies in de 
documenten, tegenstrijdigheden en onduidelijkheden daaronder begrepen, met opgave van de 
eventuele consequenties en/of correctievoorstellen. Indien de potentiële inschrijver verzuimt 
hiervan melding te doen, verwerkt hij zijn rechten. Het bepaalde in deze alinea prevaleert boven de 
fatale termijn van 20 dagen vanaf de gunningsbeslissing.  
 
Vertrouwelijkheid 
Alle informatie voortvloeiend uit de aanbestedingsprocedure en de overeenkomst zal door alle 
partijen strikt vertrouwelijk worden behandeld. Ook indien de inschrijving niet leidt tot een 
overeenkomst dient vertrouwelijkheid bewaard te blijven.  
Indien de inschrijver een derde partij wenst in te zetten, is de inschrijver gerechtigd de benodigde 
informatie aan deze te verstrekken, onder de voorwaarde dat deze partij(en) zich aan voorgenoemde 
houden. 
 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om bij een eventueel geschil de ingediende 
inschrijvingen en aanbestedingsdocumenten of delen daarvan beschikbaar te stellen aan de rechter. 
 
1.4. Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure 
 
De opdracht wordt volledig digitaal via TenderNed aanbesteed. 
 
Aanspreekpunt aanbestedende dienst 
De aanbestedende dienst wordt bij deze aanbesteding begeleid door de Karel. 
 
De contactpersoon namens de aanbestedende dienst is: N. Dekkers 
Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure dient digitaal te verlopen via TenderNed. 
 
Het benaderen van andere medewerkers van de aanbestedende dienst over deze 
aanbestedingsprocedure is niet toegestaan en kan leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 5 van 26 
 
 
Aanspreekpunt inschrijver 
De inschrijver zal de contacten met de aanbestedende dienst na inschrijving via een vaste 
contactpersoon laten verlopen. Deze dient gemachtigd te zijn namens inschrijver te kunnen 
optreden. Deze contactpersoon dient te worden vermeld in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument, hierna te noemen UEA, deel II.  
 
Voertaal 
De voertaal tijdens de aanbestedingsprocedure is Nederlands. Alle informatie die door de inschrijver 
bij de inschrijving wordt gevoegd dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. Met uitzondering van 
productspecificaties die in een andere taal zijn opgesteld. De aanbestedende dienst kan om een 
vertaling vragen indien gewenst. 
 
1.5. Planning 
 
De planning voor de aanbestedingsprocedure is in onderstaande tabel weergegeven: 
 
Procedurestap Datum Toelichting 
Publiceren aanbestedingsdocumenten 08-01-2024 Via TenderNed 
Sluitingstermijn voor stellen van vragen 24-01-2024 om 12:00 
uur 
Via de vragenmodule van 
TenderNed  
Publiceren Nota van Inlichtingen 06-02-2024 Streefdatum 
Sluitingstermijn indiening van de inschrijving 20-02-2024 om 12:00 
uur 
Via de digitale kluis van 
TenderNed 
Gunningsbeslissing 06-03-2024 Streefdatum 
Bezwaartermijn 20 dagen  
Definitieve gunning 27-03-2024 Streefdatum 
Start van de opdracht Direct na definitieve 
gunning  
 
Aan deze planning kunnen geen rechten worden ontleend. De aanbestedende dienst is gerechtigd de 
tijdsplanning aan te passen.  
 
 
  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 6 van 26 
 
2. De opdracht 
 
Opmerking: 
Dit document is opgesteld in 2023. Met inwerkingtreding van de Omgevingswet per 1-1-2024 wordt 
de “gebiedsgerichte ontheffing” een gebiedsgerichte omgevingsvergunning voor flora- en fauna 
activiteiten. Bij de opdracht dient daar waar ingegaan wordt op wetgeving en gebiedsgerichte 
ontheffing uit 2023, rekening te worden gehouden met het bepaalde in de nieuwe Omgevingswet 
2024 (verwijzing naar de juiste artikelen uit de Omgevingswet 2024 ontbreekt in deze opdracht). 
 
2.1 Aanleiding van de aanbesteding 
De gemeente Drimmelen wil de voortgang van de energietransitie, de verduurzamingsopgave en 
ruimtelijke ingrepen (zoals sloop, bouw en renovatie) soepeler laten verlopen, met behoud en 
verbetering van de biodiversiteit. Dit willen we onder meer mogelijk maken door tijdig maatregelen 
te nemen ten gunste van de instandhouding van (beschermde) soorten.  
 
Woningen kunnen op verschillende manieren worden geïsoleerd. Bij het isoleren van woningen aan 
de buitenzijde, zoals spouwmuurisolatie en dakisolatie, worden holten gevuld en kieren en 
openingen die voor warmteverlies zorgen gedicht. Vaak, met name in oudere woningen, vormen 
deze kieren en openingen nest- en verblijfsmogelijkheden voor diverse vogels zoals huismus en 
gierzwaluw en verschillende vleermuissoorten. Bij spouwmuurisolatie kunnen vleermuizen levend 
worden gevangen in de isolatiemiddelen en bij het dichten van kieren kunnen vogels hun 
verblijfsmogelijkheid worden ontnomen. Zowel vleermuizen als de huismus en gierzwaluw zijn 
beschermde diersoorten op grond van de Wet natuurbescherming (hierna Wnb). Ingevolge art. 3.1, 
3.5 en 3.10 Wnb is het verboden beschermde diersoorten te doden, te verwonden of te verstoren. 
Ook hun vaste verblijfsplaats en leefgebied zijn beschermd. Zonder gedegen ecologisch 
veldonderzoek te doen bij het isoleren van woningen kunnen inwoners en bedrijven onbewust en 
onbedoeld mogelijkerwijs in strijd handelen met de bepalingen uit de Wnb.  
 
Daarom zijn we voornemens om een Soortenmanagementplan (SMP) te laten opstellen. Met SMP 
vragen we vervolgens op grond van art. 3.3 en 3.8 Wnb een gebiedsgerichte ontheffing aan. Met 
inwerkingtreding van de Omgevingswet 1-1-2024 wordt dit een gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten. Gedeputeerde Staten van de provincie 
Noord-Brabant is bevoegd gezag om deze ontheffing te verlenen. Door deze ontheffing zo breed 
mogelijk voor de gemeente aan te vragen, wordt het wettelijk belang gediend. Dit is een van de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een ontheffing. De ontheffing (na het verkrijgen ervan) kan 
doorgezet worden naar partijen die ruimtelijke projecten uitvoeren in Drimmelen. De procedure 
tijden op het gebied van ecologisch onderzoek kan hiermee worden verkort. Bovendien geeft een 
SMP ontwikkelaars in een vroeg stadium duidelijkheid over de maatregelen die nodig zijn om de 
geplande werkzaamheden zodanig uit te voeren dat de bescherming van soorten is gewaarborgd. 
 
Het SMP zal in ieder geval moeten worden ontwikkeld voor de soorten huismus, gierzwaluw en de 
gebouw bewonende vleermuizen (zoals de gewone dwergvleermuis, de ruige dwergvleermuis, de 
gewone grootoorvleermuis, de meervleermuis, de tweekleurige vleermuis, de kleine dwergvleermuis 
en de laatvlieger). 
 
2.2 Doel van de aanbesteding  
Opdrachtgever wil met deze aanbesteding het volgende bereiken:  
- Opdrachtgever wil een kwalitatief goed ecologisch onderzoek, Soortenmanagmentplan en aanvraag 
voor een gebiedsgerichte ontheffing waarmee naast ruimtelijke ingrepen zoals woningrenovatie 
woningeigenaren, waar mogelijk drempels zijn die de stap naar het isoleren van de woning zouden 
kunnen belemmeren, wegnemen. Het soortenmanagementplan1 (SMP)  is geen doel op zich maar 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 7 van 26 
 
dient ter onderbouwing voor een gebiedsgerichte ontheffing als bedoeld in artikel 3.3, eerste lid en 
3.8 eerste lid  Wet Natuurbescherming. 
 - Het SMP moet leiden tot een succesvolle aanvraag voor een gebiedsgerichte ontheffing Wnb voor 
Drimmelen bij de provincie Noord-Brabant.  
- Dit SMP richt zich op gebouw bewonende vleermuissoorten en vogels die in de bebouwde kom in 
gebouwen broeden met jaarrond beschermde nesten. In ieder geval dient men zicht te richten op de 
meest voorkomende soorten in de bebouwde kom zijnde de gewone dwergvleermuis, ruige 
dwergvleermuis, laatvlieger,  gierzwaluw en huismus.  
- Een SMP beschrijft de staat van instandhouding van de hierboven beschermde soorten binnen het 
stedelijk gebied (verkeerkundige bebouwde kom) en welke maatregelen benodigd zijn om de 
beschermde diersoorten te beschermen, waarbij de populaties van diersoorten in stand worden 
gehouden.  
 
2.3 De opdracht  
Opdrachtgever vraagt Opdrachtnemer een SMP op te stellen als onderbouwing voor de bij de 
Provincie Noord-Brabant aan te vragen gebiedsgerichte ontheffing Wnb met daarbij als uitgangspunt 
de Handreiking Gebiedsontheffing voor beschermde soorten Noord-Brabant, data eind 2018. 
Het opstellen van een aanvraag voor ontheffing en het daarvoor noodzakelijke overleg met het 
bevoegd gezag maken deel uit van de aanbesteding.  
 
Opdrachtnemer dient Opdrachtgever in het hele proces zoveel mogelijk te ontzorgen. Belangrijke 
voorwaarden hierbij zijn een communicatieplan, werkprotocollen, juridische onderbouwing en een 
goede planning van alle activiteiten. Opdrachtgever verwacht van Inschrijver een ambitieuze, maar 
realistische planning.  
Uitgangspunt is een beperkte inzet van de medewerkers van de gemeente Drimmelen. Uiteraard 
dient er wel periodiek overleg gevoerd worden met de gemeentelijke projectleider. Opdat de 
gemeente wel een integraal beeld op de inhoud van een Soortenmanagementplan, de te verkrijgen 
ontheffing, de te maken beleidskeuzes ten aanzien van de stappenplannen en werkprotocollen en de 
voortgang houdt. De gemeente draagt zorg voor de primaire bestuurlijke borging. 
 
2.4 Scope  
De scope van de activiteiten t.b.v. het SMP, en uiteindelijk de gebiedsgerichte ontheffing worden 
beperkt tot gebouwen binnen de verkeerskundige bebouwde kom van de 6 kernen van de gemeente 
Drimmelen (gele vlekken op onderstaande kaart): Lage Zwaluwe, Hooge Zwaluwe (inclusief Helkant), 
Wagenberg, Terheijden, Drimmelen en Made. 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 8 van 26 
 
 
 
Binnen de kernen zijn buurten die in zijn geheel gebouwd zijn na 1992, deze maken vooralsnog géén 
onderdeel uit van de opdracht. Deze gebieden zijn aangegeven in de Transitievisie Warmte van de 
gemeente Drimmelen. Zie Hoe gaan we Drimmelen duurzaam verwarmen? (arcgis.com) 
speerpunt 3.  
 
Het SMP dient betrekking te hebben op de nest- en fourageerlocaties van de huismus, huiszwaluw, 
gierzwaluw en gebouw gebonden vleermuissoorten.  
Het SMP dient betrekking te hebben op alle werkzaamheden aan de schil van de woning. 
(bijvoorbeeld isolatie of het plaatsen van een dakkapel). Hierbij wordt geen onderscheid gemaakt in 
bouwjaar van de gebouwen (m.u.v. gebieden hierboven vermeld).  
 
2.5 Werkzaamheden  
Opdrachtgever vraagt van Opdrachtnemer:  
1. De overall projectleiding om te komen tot een SMP op basis van een plan van aanpak;  

Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 9 van 26 
 
2. Een planning (onder andere overlegmomenten) van start opdracht, inzicht in de 
verschillende inventarisaties tot de verwachte afgifte ontheffing;  
3. De aanvraag voor een gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming op basis van een 
Soortenmanagementplan als bedoeld in artikel 3.3, eerste lid en 3.8, eerste lid van de Wet 
natuurbescherming opstellen, inclusief het organiseren en voeren van het overleg met de 
provincie Noord-Brabant wel in samenwerking met medewerkers van de gemeente; 
4. In een vroeg stadium overleg te plegen met het bevoegd gezag (onder mandaat bij ODBN) in 
samenwerking met de gemeente, over het proces dat zal worden gevolgd gedurende het 
opstellen van het SMP en af te stemmen dat op basis hiervan ontheffing mogelijk is.  
5. Regelmatig, eens per twee maanden, afstemming met Opdrachtgever (en indien nodig het 
bevoegd gezag) te organiseren waarin in ieder geval vorderingen worden besproken.  
6. De uiteindelijk onderzoeksgegevens soortenonderzoek naar aanwezige nest- en 
verblijfplaatsen in concept te bespreken met een delegatie van de groenpartners van de 
gemeente en mogelijk aan te passen naar hun praktijk kennis.   
7. Een soortenonderzoek naar aanwezige nest- en verblijfplaatsen uit te voeren. Het verwerken 
van waarnemingsgegevens in de Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF) en het 
aanleveren van waarnemingsgegevens zodanig dat Opdrachtgever ze kan inlezen in de door 
opdrachtgever gebruikte Gis-applicaties zijn hier onderdeel van.  
8. Op kernniveau inzicht te geven in de staat van instandhouding van de gierzwaluw, huismus 
en gebouw bewonende vleermuizen.  
9. Op kernniveau te adviseren aan opdrachtgever over te treffen maatregelen om populaties 
van gierzwaluw, huismus en gebouw bewonende vleermuizen (proactief) duurzaam in stand 
te houden (waarborgen van aanbod verblijfplaatsen) en daarnaast advies te geven over hoe 
er een ‘ecologische plus’ behaald kan worden.  
10. De mogelijk voorkomende ruimtelijke ingrepen en de effecten hiervan op de relevante 
soorten inzichtelijk te maken. Onderdeel hiervan is het beschrijven van de mogelijk 
voorkomende werkzaamheden aan gebouwen (af te stemmen met Opdrachtgever) en een 
effectenbeoordeling van deze werkzaamheden op de mogelijk voorkomende soorten.  
11. Een communicatieplan opstellen met advies over 1. Communicatieplan richting de inwoners 
van de gemeente Drimmelen voorafgaand aan en tijdens de onderzoeken 2. Communicatie 
ter bewustwording en opvolging bij de inwoners van de gemeente met betrekking tot 
vergunningsaanvraag of intentie tot het verbouwen/verduurzamen van de woning; de 
communicatie met beslisboom (in de geest van de omgevingswet) op te stellen voor de 
gebruikers van de gebiedsgerichte ontheffing. Dit betreft het onder de aandacht brengen van 
het SMP en het borgen dat de juiste werkwijze (bijv. korte, bondige instructies voor mogelijk 
voorkomende typen werkzaamheden) met name door particuliere gebouweigenaren, wordt 
gehanteerd, waardoor wordt voldaan aan de vereisten uit de gebiedsgerichte ontheffing. 
Tevens wordt hierbij ingegaan op de verschillende rollen en verantwoordelijkheden van 
gebruikers van het SMP.   
12. Werkprotocollen op te stellen voor de verschillende mogelijk voorkomende werkzaamheden 
aan de schil van het gebouw. In de werkprotocollen wordt in ieder geval het volgende bondig 
beschreven:  
a. Omschrijving van de ingreep  
b. Mogelijke effecten van de ingreep op de eerdergenoemde relevante soorten 
c. Beschrijving hoe de werkzaamheden kunnen worden vormgegeven, zodat wordt 
 voldaan aan de gebiedsgerichte ontheffing (eventueel een aangepaste werkwijze)  
d. Inzicht in hoe er moet worden omgegaan met permanente- en/of tijdelijke 
 verblijfplaatsen van de eerdergenoemde relevante soorten. De exacte invulling en 
vorm dient met Opdrachtgever te worden afgestemd.  
13. De juridische onderbouwing van het SMP te beschrijven. Dit onderdeel bestaat in ieder geval 
uit:  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 10 van 26 
 
a. een beschrijving van de borging van het SMP binnen de gemeente Drimmelen;  
b. relevante verbodsbepalingen vanuit de Wnb;  
c. wettelijke vereisten en wettelijke belangen die van toepassing kunnen zijn op de 
werkzaamheden.  
14. Het opstellen van een monitoringsplan waarin voorstellen worden gedaan voor de planning 
en uitvoering van de monitoring gedurende de geldigheid van de gebiedsontheffing. Te 
adviseren over de methode en frequentie van de uit te voeren monitoring met betrekking 
tot:  
a. de staat van instandhouding van huiszwaluw, gierzwaluw, huismus en gebouw 
bewonende vleermuizen;  
b. het rendement van de toegepaste maatregelen;  
c. het opvullen van hiaten in kennis over de verspreiding van de doelsoorten en  
d. het opvullen van hiaten in kennis over de werking van maatregelen.  
15. Om opdrachtgever in dit proces te ontzorgen, tot en met de aanvraag en verkrijging van de 
gebiedsgerichte ontheffing Wnb bij de Provincie Noord-Brabant, zal opdrachtnemer tijdens 
het proces optreden als eerste contactpersoon voor het bevoegd gezag.  
16. De verzamelde data wordt beschikbaar gesteld aan de opdrachtgever zodanig dat deze kan 
worden ingelezen in een Gis applicatie van de opdrachtgever. 
 
2.6 Resultaten  
Opdrachtgever verwacht een goedgekeurde gebiedsgerichte ontheffing Wnb zo spoedig mogelijk, 
maar uiterlijk in 2025 kan worden verkregen. Een helder en bruikbaar communicatieplan met daarin 
aandacht voor communicatie met inwoners van de gemeente Drimmelen en daarnaast met een 
helder en bruikbare beslisboom. Het SMP dient overzichtelijk en leesbaar te worden opgesteld en 
wordt waar nodig voorzien van relevant kaartmateriaal, figuren of tabellen (aanleveren in een ter 
verduidelijking).  
 
 
 
  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 11 van 26 
 
3. Contractuele voorwaarden 
 
De opdrachtnemer dient gedurende de opdracht te blijven voldoen aan de gestelde eisen. 
 
3.1. Vorm en duur van de overeenkomst 
3.1.1. Vorm van de overeenkomst 
De opdracht betreft een eenmalige overeenkomst. 
De opdracht wordt vastgelegd in een overeenkomst tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer. 
Deze overeenkomst zal de vorm hebben van een opdrachtbrief. 
 
Op deze opdracht zijn in volgorde van belangrijkheid van toepassing: 
● De opdrachtbrief; 
● De Nota(‘s) van inlichtingen d.d. 06-02-2024 inclusief bijlagen; 
● Het beschrijvend document ‘SoortenManagementPlan’ met kenmerk siw010384 d.d. 08-01-
2024 inclusief bijlagen; 
● De Algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten gemeente Drimmelen;  
● De inschrijving van de opdrachtnemer inclusief bijlagen. 
 
Indien sprake is van strijdigheid tussen bovenstaande documenten, prevaleert het document dat het 
hoogste in rangorde staat. Alle hierboven genoemde documenten, inclusief bijlagen, maken 
onderdeel uit van de aanbestedingsdocumenten.  
3.1.2. Duur van de overeenkomst 
De looptijd van deze overeenkomst loopt vanaf definitieve gunning tot en met de goedgekeurde 
gebiedsgerichte ontheffing op basis van het SMP en is gereed uiterlijk in 2025.  
3.1.3. Wijzigingen van de overeenkomst 
Wijzigingen in de overeenkomst, zijnde niet wezenlijke wijzigingen, alsmede aanvullingen daarop, 
zijn slechts geldig voor zover deze schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. Mondelinge 
mededelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechtskracht tenzij deze schriftelijk zijn 
bevestigd. 
 
3.1.4. Van toepassing zijnde voorwaarden 
Op deze aanbesteding en de daaruit voortvloeiende overeenkomst zijn de ‘Algemene 
inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten gemeente Drimmelen' van toepassing. Deze zijn te 
vinden in bijlage 5. 
 
Eventuele verkoop- en/of leveringsvoorwaarden van de inschrijver of andersluidende voorwaarden 
worden nadrukkelijk van de hand gewezen, ongeacht het moment dat deze ter hand zijn gesteld. 
 
Gebruik van standaard briefpapier in de inschrijving waarin een standaardbepaling is opgenomen 
over/voor toepasselijkheid van de algemene voorwaarden, zal de aanbestedende dienst opvatten als 
een kennelijke vergissing en dit ook als zodanig bij inschrijver verifiëren.  
 
 
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 12 van 26 
 
3.2. Financiële bepalingen 
3.2.1. Tarieven 
Alle tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief BTW. De prijsopgave dient te worden 
gedaan door het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en indienen van het inschrijvingsbiljet, 
opgenomen in bijlage 1.  
 
De opgegeven prijzen dienen all-in tarieven te zijn, hetgeen betekent dat alle eventuele bijkomende 
kosten in de tarieven dienen te zijn verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en transportkosten, 
rapportagekosten, administratiekosten en andere logisch tot de opdracht behorende kosten. 
 
Alle in het beschrijvend document, bijbehorende bijlagen en Nota(‘s) van inlichtingen genoemde 
aantallen zijn indicatief. De inschrijver kan hieraan geen rechten ontlenen ten aanzien van de in de 
inschrijving aangeboden tarieven. 
3.2.2. Indexering 
De ingediende tarieven zijn vast gedurende de overeenkomst. 
3.2.3. Facturatie en betaling 
Drie vierde (¾) deel van de totaalsom van de opdracht dient ieder kwartaal gedeeltelijk/gefaseerd 
gefactureerd te worden. De overige een vierde (¼) deel kan na het verkrijgen van de gebiedsgerichte 
ontheffing gefactureerd worden.  
 
Op deze factuur dienen, naast de in de inkoopvoorwaarden genoemde gegevens, het volgende te 
worden vermeld: 
● NAW-gegevens; 
● Kostenplaats en kostensoort; 
● Totaalsom van de opdracht;  
● Het bedrag van eerder uitbetaalde facturen; 
● Verrichte werkzaamheden. 
 
De voorkeur van de aanbestedende dienst gaat uit naar het ontvangen van facturen middels E-
facturatie. Elke factuur dient digitaal te worden verzonden naar: administratie@drimmelen.nl.  
3.3 Herzieningsclausule 
Indien de opdrachtnemer op verzoek van opdrachtgever een PreSMP dient te verrichten, treedt de 
herzieningsclausule in werking.   
 
Dit kan de preSMP methodiek zijn, indien de Provincie Noord-Brabant deze vaststelt of de landelijke 
korte termijn aanpak "natuurvriendelijk” isoleren.  
 
Het opstellen van een PreSMP dient vooraf schriftelijk tussen partijen te worden overeengekomen. 
Daarbij dienen telkens ten minste de aangaande termijnen, prijzen en functionaliteiten te worden 
vastgelegd. Indien de opdrachtnemer meent dat van PreSMP sprake zal zijn, zal hij hiervan per 
omgaande melding maken aan de opdrachtgever.  
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 13 van 26 
 
4. Aanbestedingsprocedure 
 
4.1. Nota van Inlichtingen 
 
Alle houders van dit beschrijvend document hebben de mogelijkheid om vragen te stellen. Vragen 
dienen digitaal via TenderNed middels de vragenmodule te worden ingediend tot uiterlijk 24-01-
2024 om 12:00 uur. 
 
Alle gestelde vragen met de bijbehorende antwoorden, evenals aanvullingen of wijzigingen van de 
aanbestedende dienst, worden geanonimiseerd op schrift gesteld in een Nota van Inlichtingen.  
Vragen kunnen doorlopend gesteld worden tot de deadline. Indien mogelijk zullen ontvangen vragen 
tussentijds (dus eerder) worden beantwoord via TenderNed, een en ander naar oordeel van de 
aanbestedende dienst. De Nota(’s) van inlichtingen maakt/maken onlosmakelijk onderdeel uit van de 
aanbestedingsstukken. 
 
Als u zwaarwegende redenen heeft om uw vraag (en het antwoord) niet voor alle betrokkenen van 
de aanbesteding inzichtelijk te maken, vink dan “individueel behandelen” aan in TenderNed. De 
aanbestedende diensten bepalen welke vragen wel of niet voor alle geïnteresseerden worden 
gepubliceerd. In sommige gevallen zullen de aanbestedende diensten uw vraag bewerken/ 
aanpassen mochten zij de vraag openbaar publiceren. Dit zal echter niet altijd het geval zijn. U bent 
zelf verantwoordelijk voor de vragen die u stelt en welke informatie u hierbij geeft. 
 
De aanbestedende dienst streeft ernaar de Nota van Inlichtingen op 06-02-2024 via TenderNed te 
publiceren. Tevens zullen alle invulbijlagen in bewerkbaar format gepubliceerd worden. 
 
4.2. Indiening van de inschrijving 
 
De indiening van de inschrijving kan uitsluitend digitaal plaatsvinden via de digitale kluis van 
TenderNed tot uiterlijk 20-02-2024 om 12:00 uur. Dit is een fatale termijn. 
 
De inschrijver is zelf verantwoordelijk voor het tijdig, juist en volledig indienen van de inschrijving. 
Het is niet mogelijk na het hierboven vermelde tijdstip een inschrijving in te dienen, daar de toegang 
tot de digitale kluis in TenderNed wordt geblokkeerd. De aanbestedende dienst adviseert u derhalve 
om tijdig documenten in te dienen en dus niet te wachten tot een half uur voor het sluiten van de 
digitale kluis. Technische problemen zoals het uitvallen van een internetverbinding of een storing van 
TenderNed vallen onder het risico van de inschrijver. Indien storingen zich voordoen dient dit tijdig 
gemeld te worden bij TenderNed en de contactpersoon van de aanbesteding. De aanbestedende 
dienst zal op dat moment overwegen of en welke maatregelen er genomen worden.  
 
Let op: vergeet niet bij de inschrijving alle benodigde documenten te uploaden in de TenderNed 
omgeving!  
 
Opening 
De opening van de inschrijvingen is niet openbaar.  
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 14 van 26 
 
4.3. Uniform Europees Aanbestedingsdocument en mogelijkheden voor inschrijving 
4.3.1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Bij deze aanbesteding wordt het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) gehanteerd.  
 
De aanbestedende dienst plaatst de volgende opmerkingen over het UEA: 
● De aanbestedende dienst vertrouwt erop dat de inschrijver dit UEA volledig en naar 
waarheid invult. Het UEA dient rechtsgeldig ondertekend te worden door een 
vertegenwoordiger van de inschrijver die vertegenwoordigingsbevoegd is; 
● Wanneer inschrijvers in combinatie inschrijven , of van onderaanneming gebruik maken of 
een beroep doen op de bekwaamheid van derden, wordt benadrukt dat onderdeel II volledig 
en juist ingevuld dient te worden; 
● Bij onderdeel III A zijn de verplichte uitsluitingsgronden, welke van toepassing zijn op deze 
opdracht, aangevinkt. Dit onderdeel dient beantwoord te worden door de inschrijver.; 
● Bij onderdeel III B en III C zijn de facultatieve uitsluitingsgronden, welke van toepassing zijn 
op deze opdracht, aangevinkt. Deze onderdelen dienen beantwoord te worden door de 
inschrijver. 
● Door onderdeel IV in te vullen geeft de inschrijver aan of hij voldoet aan de gestelde 
geschiktheidseisen. Deze geschiktheidseisen heten in het UEA selectiecriteria. 
● Onderdeel V van het UEA is niet van toepassing; 
● Bij deel VI dient er rechtsgeldig ondertekend te worden. Een handtekening op het 
inschrijvingsbiljet geldt ook als een ondertekening van het UEA. 
4.3.2. Mogelijkheden voor inschrijving 
Een inschrijver kan zich op een van de volgende wijzen inschrijven op de opdracht: 
 
Zelfstandig 
De inschrijver voldoet aan de geschiktheidseisen en kan zelfstandig de opdracht uitvoeren. 
 
Inschrijving in combinatie 
Een combinatie van partijen dient zich aan te melden als één inschrijver. Bij inschrijving dient door de 
combinatie te worden aangegeven dat: 
 
a) de leden van de combinatie zich gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk stellen voor de 
volledige en juiste uitvoering van de overeenkomst in al zijn onderdelen, en; 
b) de naam van de combinant die als penvoerder namens de combinatie zal fungeren.  
 
Indien er ingeschreven wordt in combinatie, dient dit te worden vermeld in deel II van het UEA. 
Wanneer er in combinatie wordt ingeschreven, is het afzonderlijk inschrijven door één van de 
combinanten, alleen of in combinatie met anderen, niet toegestaan. 
 
In geval van een combinatie van inschrijvers dient voldaan te worden aan de volgende voorwaarden: 
● De gevraagde gegevens en bewijsstukken dienen overlegd te worden; 
● Let op: Alle partijen dienen afzonderlijk een UEA in te vullen welke ondertekend dient te 
worden door de rechtsgeldige vertegenwoordiger van de betreffende onderneming; 
● Ondernemingen die geacht worden te behoren tot hetzelfde concern en betrokken zijn bij 
meer dan één inschrijving dienen aan te tonen dat zij onafhankelijk van elkaar hun 
inschrijving opstellen en dat de inschrijving niet tot stand zal komen onder invloed van een 
overeenkomst, besluit of gedragingen in strijd met het Nederlandse of Europese 
mededingingsrecht. Voor toepassing van deze bepalingen worden rechtspersonen en 
vennootschappen die: 
-  aan elkaar zijn gelieerd op een wijze als bedoeld in artikel 2:24a BW; of  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 15 van 26 
 
-  met elkaar zijn verbonden in een groep als bedoeld in artikel 2.24b BW; of 
-  aan elkaar zijn gelieerd in een aan voornoemde artikelen vergelijkbare rechtsvormen   
naar buitenlands recht; 
als één rechtspersoon of vennootschap beschouwd. 
 
Indien men zich niet aan bovenstaande houdt, dan is de inschrijving ongeldig en wordt de inschrijver 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
 
Inschrijving met onderaanneming 
Inschrijvers mogen gebruik maken van onderaanneming. Indien van toepassing dient dit in het UEA 
ingevuld te worden.  
De opdrachtnemer is en blijft te allen tijde verantwoordelijk voor dat deel van de dienstverlening dat 
in onderaanneming wordt gedaan.  
 
Beroep op bekwaamheid van derden 
Indien de inschrijver zich beroept op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of 
rechtspersonen dient de inschrijver: 
a) de aanbestedende dienst aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de 
natuurlijke of rechtspersonen; 
b) de natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de 
uitvoering van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische 
bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de inschrijver wordt gegund is hij 
tot deze inzet verplicht.  
 
Indien de inschrijver zich beroept op bekwaamheid van derden dient de inschrijver dit in te vullen in 
het UEA en tevens hiervoor op eerste verzoek binnen de gestelde termijn bewijsstukken hiervoor te 
verstrekken. Let op: De partij waar een beroep op wordt gedaan dient afzonderlijk een UEA in te 
vullen welke ondertekend is door de rechtsgeldige vertegenwoordiger van de betreffende 
onderneming. 
 
Als bewijsstuk kan onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-) overeenkomst of 
een ter zake door de inschrijver en de natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring, dit ter beoordeling van de aanbestedende dienst. 
 
  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 16 van 26 
 
4.4. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  
4.4.1. Uitsluitingsgronden 
De aanbestedende dienst verklaart de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: 
 
Uitsluitingsgronden Omschrijving Bewijsmiddelen 
Deel III A UEA Gronden die verband houden 
met strafrechtelijke 
veroordeling, te weten: 
- Deelneming aan een 
criminele organisatie; 
- Corruptie; 
- Fraude; 
- Terroristische 
misdrijven of strafbare 
feiten in verband met 
terroristische 
activiteiten; 
- Witwassen van geld of 
financiering van 
terrorisme; 
- Kinderarbeid en 
andere vormen van 
mensenhandel. 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III A van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgronden niet van 
toepassing zijn.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Gedragsverklaring aanbesteden, die op 
het tijdstip van het indienen van de 
inschrijving niet ouder is dan 2 jaar. 
Deel III B UEA Gronden die verband houden 
met de betaling van 
belastingen of sociale premies 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving:  
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III B van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgrond niet van 
toepassing is.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Verklaring belastingdienst die op het 
tijdstip van indiening van de inschrijving 
niet ouder is dan zes (6) maanden. 
Deel III C UEA Gronden met betrekking tot 
insolventie, 
belangenconflicten of 
beroepsfouten, te weten: 
- Schending 
verplichtingen o.b.v. 
milieu- sociaal- of 
arbeidsrecht; 
- Faillissement, 
insolventie of 
gelijksoortig; 
- Ernstige beroepsfout; 
- Vervalsing van de 
mededinging; 
- Belangenconflict; 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III C van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgronden niet van 
toepassing zijn.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Faillissement, insolventie of gelijksoortig: 
Uittreksel van het betreffende beroeps- 
en/of handelsregister, die op het tijdstip 
van indienen van de inschrijving niet 
ouder is dan zes (6) maanden. 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 17 van 26 
 
- Betrokken bij de 
voorbereiding; 
- Prestaties uit het 
verleden; 
- Valse verklaring; 
- Onrechtmatige 
beïnvloeding. 
 
Valse verklaring: Gedragsverklaring 
aanbesteden, die op het tijdstip van het 
indienen van de inschrijving niet ouder is 
dan 2 jaar. 
 
 
Inschrijvingen van inschrijvers op wie één of meer van de uitsluitingsgronden zoals omschreven in 
het UEA van toepassing zijn, zijn ongeldig en worden uitgesloten van verdere deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure. De uitsluitingsgronden zijn van toepassing op iedere deelnemer in een 
samenwerkingsverband. Indien op één (1) of meerdere van de ondernemingen in een 
samenwerkingsverband een uitsluitingsgrond van toepassing is, zal het samenwerkingsverband 
worden uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
4.4.2. Uitsluiting Russische partijen 
De Europese Unie heeft op 8 april 2022 sancties ingesteld tegen Rusland. Met dit vijfde sanctiepakket 
heeft de Europese Unie een verbod ingesteld op het (direct of indirect) gunnen en voortzetten van 
overheidsopdrachten aan een Russische partij.  
Onder Russische partijen wordt verstaan:  
• personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, 
entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland;  
• rechtspersonen (ook wanneer in Nederland of een ander land dan Rusland gevestigd) die 
voor meer dan 50% eigendom zijn van een persoon of rechtspersoon zoals hierboven 
genoemd;  
• personen of rechtspersonen (gevestigd in Rusland of een ander land) die handelen in belang 
van of op aanwijzing van een (rechts)persoon zoals hierboven genoemd; 
• niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contractwaarde geleverd wordt door 
onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als Russische entiteit kunnen worden 
aangemerkt op basis van het bovenstaande. 
 
Indien een inschrijver het vermoeden heeft van deelname aan deze aanbestedingsprocedure door 
een Russische partij, dan dient zij dit direct aan de aanbestedende dienst kenbaar te maken. De 
officiële of gepubliceerde EU-regelgeving is bindend als de bovenstaande weergave onvolledig of niet 
conform regelgeving is.  
 
In verband met mogelijke deelname van Russische partijen verzoekt de aanbestedende dienst u om 
Bijlage 2 volledig in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen. Het niet bij inschrijving overleggen van 
de Eigen Verklaring Sanctiepakket Rusland (hierna: Eigen Verklaring) kan leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. Door middel van vorenstaande Eigen Verklaring verklaart inschrijver dat 
het vorenstaande niet op hem van toepassing is. 
 
Een ondernemer die in combinatie met (een) andere ondernemer(s) - waaronder tijdelijke 
samenwerkingsverbanden - deelneemt aan een aanbestedingsprocedure, moet zowel zijn eigen 
Eigen Verklaring, alsook de afzonderlijke Eigen Verklaring van de combinant indienen. Als er 
meerdere combinanten zijn, moet voor elke combinant een afzonderlijke Eigen Verklaring te worden 
ingediend. 
4.4.3. Geschiktheidseisen 
De aanbestedende dienst stelt de volgende geschiktheidseisen: 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 18 van 26 
 
 
Geschiktheidseis Omschrijving Bewijsmiddelen 
Technische en 
beroepsbekwaamheid 
 
 
Kerncompetentie 
Inschrijver dient ervaring te 
hebben met het opstellen 
van een SMP of vergelijkbare 
ecologische onderzoeken 
binnen één (1) dorpskern.  
 
 
 
Indienen bij inschrijving: Door middel van 
het invullen en indienen van Deel IV van 
het UEA en een naar waarheid ingevulde 
bijlage 3: Referentie, verklaart inschrijver 
dat de inschrijver voldoet aan de gestelde 
kerncompetentie. Deze referentie mag 
niet ouder zijn dan drie (3) jaar op het 
moment van inschrijving. 
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Inschrijver dient aan te tonen dat hij 
beschikt over deze kerncompetentie door 
het overleggen van een 
tevredenheidsverklaring waaruit blijkt dat 
de opdracht naar volle tevredenheid ten 
aanzien van de aspecten tijd, kwaliteit en 
geld is uitgevoerd.  
Technische en 
beroepsbekwaamheid 
 
Certificering 
Alle bij de uitvoering van de 
opdracht betrokken 
personeel dient over het 
certificaat Basisveiligheid  
(B-VCA) te beschikken of 
gelijkwaardig; 
 
Indienen bij inschrijving: Door middel van 
het invullen en indienen van Deel IV van 
het UEA verklaart inschrijver dat de 
inschrijver voldoet aan de gestelde 
certificering. Indien inschrijver zich 
beroept op gelijkwaardigheid, dient dit in 
de inschrijving aangegeven te worden en 
zal de aanbestedende dienst deze 
gelijkwaardigheid toetsen. 
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Kopie van het betreffende geldige en 
relevante certificaat of gelijkwaardig 
bewijsmiddel. 
Technische 
beroepsbekwaamheid  
 
Lidmaatschap 
De inschrijver dient lid te zijn 
van het netwerk Groene 
Bureaus of soortgelijk. De 
gedragscode dient 
onderschreven / 
geïmplementeerd te zijn. 
Indienen bij inschrijving: Door middel  
van het invullen en indienen van Deel  
IV van het UEA verklaart inschrijver  
dat de inschrijver voldoet aan het  
gestelde lidmaatschap of soortgelijk.  
Indien inschrijver zich beroept op  
gelijkwaardigheid, dient dit in de  
inschrijving aangegeven te worden en  
zal de aanbestedende dienst deze  
gelijkwaardigheid toetsen.  
 
Op eerste verzoek in te dienen  
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Kopie van het betreffende geldige en  
relevant lidmaatschap of gelijkwaardig 
bewijsmiddel 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 19 van 26 
 
Financiële en 
economische 
draagkracht 
  
 
Continuïteitsverklaring 
De Inschrijver dient 
voldoende financieel en 
economisch draagkrachtig te 
zijn om de opdracht met 
goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. De inschrijver 
dient daarom te beschikken 
over:  
Een goedkeurende 
accountantsverklaring 
betreffende de jaarrekening 
over het meest recent 
afgesloten boekjaar. Deze 
goedkeurende 
accountantsverklaring mag 
geen zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (dat 
wil zeggen een verplichte 
toelichtende paragraaf 
wegens ernstige onzekerheid 
omtrent de continuïteit van 
de Inschrijver) bevatten.   
  
Indien inschrijver niet 
verplicht is om zijn 
jaarrekening te laten 
controleren door een 
externe accountant, omdat 
zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon’ of als ‘micro-
rechtspersoon’ in de zin van 
afdeling 11 van titel 9 
Burgerlijk Wetboek Boek 2 
wordt aangemerkt, dan geldt 
het volgende: 
• de inschrijver die een 
‘kleine rechtspersoon’ of een 
‘micro-rechtspersoon’ is, 
dient voldoende financieel 
en economisch draagkrachtig 
te zijn om de opdracht met 
goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. De inschrijver die 
een ‘kleine rechtspersoon’ of 
een ‘micro-rechtspersoon’ is, 
dient daarom te beschikken 
over een jaarrekening over 
het meest recent afgesloten 
boekjaar, waarin geen 
zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (dat 
wil zeggen een verplichte 
Indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en indienen 
van deel IV van het UEA verklaart 
inschrijver dat de inschrijver voldoet aan 
de gestelde eisen aan de financiële en 
economische draagkracht.  
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Een goedkeurende accountantsverklaring 
betreffende de jaarrekening over het 
meest recent afgesloten boekjaar. Deze 
goedkeurende accountantsverklaring mag 
geen zogenaamde continuïteitsparagraaf 
(dat wil zeggen een verplichte 
toelichtende paragraaf wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit van 
de Inschrijver) bevatten.    
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 20 van 26 
 
toelichtende paragraaf 
wegens ernstige onzekerheid 
omtrent de continuïteit van 
de Inschrijver) is 
opgenomen. 
 
 
 
Beroepsbevoegdheid De inschrijver dient 
ingeschreven te staan in een 
beroeps- en/of 
handelsregister.   
Indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen van Deel IV 
en het indienen van het UEA verklaart 
inschrijver dat de inschrijver voldoet aan 
de gestelde beroepsbevoegdheid.  
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Uittreksel van het betreffende beroeps- 
en/of handelsregister die op het tijdstip 
van indiening niet ouder is dan zes (6) 
maanden. Uit het uittreksel moet ook de 
tekenbevoegdheid te herleiden zijn. 
 
Indien een inschrijver niet of niet voldoende kan aantonen dat hij over deze geschiktheidseisen 
beschikt, zal de inschrijving ongeldig worden verklaard en daarmee uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure.  
Indien wordt ingeschreven in combinatie, dient gezamenlijk te worden voldaan aan de gestelde 
geschiktheidseisen. 
4.4.4. Bewijsmiddelen 
De aanbestedende dienst vertrouwt erop dat de inschrijver het UEA volledig en naar waarheid invult. 
De aanbestedende dienst behoudt zich niettemin het recht voor om bij de inschrijver aan wie 
aanbestedende dienst voornemens is te gunnen, bewijsmiddelen op te vragen ter staving van het 
UEA. De inschrijver dient de opgevraagde bewijsmiddel(en) binnen 14 dagen na het daartoe gedane 
verzoek te overleggen aan de aanbestedende dienst.  
 
In voorkomende gevallen dat één of meerdere van de beschreven bewijsstukken niet kan worden 
overlegd, zal de inschrijving ongeldig worden verklaard en daarmee worden uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure.  
 
4.5. Wet Bevordering integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Bibob) 
 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om een onderzoek te starten naar een 
inschrijver en/of door inschrijver in te zetten onderaannemers, op grond van de Wet Bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet Bibob). 
 
De inschrijver en/of door inschrijver in te zetten onderaannemers, waarop de aanbestedende dienst 
Wet Bibob wil toepassen, wordt(en) door de aanbestedende dienst hierover geïnformeerd. Indien er 
beroep wordt gedaan op de wet Bibob zal de gestanddoeningstermijn worden verlengd tot twee 
weken na bekendwording van het rapport. De uitkomst van het Bibob onderzoek kan aanleiding 
geven tot uitsluiting van de aanbesteding. 
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 21 van 26 
 
4.6. Eisen aan de inschrijving 
4.6.1. Procedurele voorwaarden en compleetheid 
De inschrijving wordt allereerst getoetst op de procedurele voorwaarden en compleetheid. Indien 
niet wordt voldaan aan één of meer van de onderstaande voorwaarden en/of de inschrijving niet 
compleet is, wordt de inschrijving terzijde gelegd en wordt de inschrijver uitgesloten van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
De inschrijving dient aan alle onderstaande procedurele voorwaarden te voldoen: 
● De inschrijving dient tijdig via de digitale kluis in TenderNed te worden geüpload en 
ingediend; 
● De inschrijving dient te voldoen aan alle eisen in het beschrijvend document; 
● De inschrijving dient op de gehele opdracht betrekking te hebben, zoals staat omschreven in 
het beschrijvend document inclusief alle bijlagen;  
● Aan de inschrijving zijn geen voorwaarden verbonden; 
● De inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld;  
 
De inschrijving dient alle onderstaande documenten te bevatten (compleetheid): 
● Compleet ingevuld en rechtsgeldig ondertekend inschrijvingsbiljet; (bijlage 1);* 
● Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA (bijlage 4);* 
● Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend format referentie kerncompetentie 1 (bijlage 3); 
● Kopie uittreksel Kamer van Koophandel en indien van toepassing een expliciete rechtsgeldig 
ondertekende verklaring van beslissingsbevoegdheid; 
● Plan van aanpak SMP maximaal 4 A4; 
● Communicatieplan maximaal 3 A4.  
 
De volgende documenten maken onderdeel uit van de inschrijving: 
• Ingevuld en rechtsgeldig ondertekende Eigen verklaring sanctiepakket Rusland (bijlage 2). 
 
* Een handtekening op het inschrijvingsbiljet geldt ook als een ondertekening van het UEA. 
 
Alle gevraagde documenten dienen naar waarheid opgesteld en ingevuld te zijn. De rechtsgeldige 
ondertekening dient te herleiden te zijn uit een kopie van het uittreksel uit het beroepen- of 
handelsregister.  
Indien een andere persoon dan de personen die volgens het uittreksel tekenbevoegd zijn, handelt 
namens de organisatie van de inschrijver, dan dient dit te worden vermeld in onderdeel IIB van het 
UEA én dient hiervan een expliciete rechtsgeldig ondertekende verklaring van 
beslissingsbevoegdheid (in de vorm van bijvoorbeeld een mandatering, een volmacht of een 
procuratiebesluit) te worden opgenomen bij de inschrijving. 
Het is niet toegestaan om de in te vullen bijlagen inhoudelijk te wijzigen. Bij de bijlagen die benodigd 
zijn voor de inschrijving mogen enkel de ‘invulvelden’ ingevuld te worden. Indien hier niet aan wordt 
voldaan wordt de inschrijver uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
4.6.2. Gestanddoeningstermijn 
De gestanddoeningstermijn bedraagt tenminste 90 dagen na sluitingsdatum van de inschrijving / 
digitale kluis. Door in te schrijven conformeert inschrijver zich aan deze gestanddoeningstermijn.  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 22 van 26 
 
 
4.7. Beoordeling van de inschrijvingen 
4.7.1. Gunningscriterium en subgunningscriteria  
Indien een inschrijving voldoet aan de procedurele voorwaarden en compleetheid, voldoet aan de 
geschiktheidseisen en er geen van de gestelde uitsluitingsgronden van toepassing zijn, vindt 
beoordeling van de inschrijving plaats op basis van het gunningscriterium de beste prijs-
kwaliteitverhouding. 
 
Indien tijdens de kwalitatieve beoordeling van de inschrijving blijkt dat inschrijving niet voldoet aan 
de gestelde minimumeisen in het beschrijvend document en / of de bijbehorende bijlage(n), wordt 
de inschrijving alsnog ongeldig verklaard en uitgesloten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Subgunningscriteria: 
De inschrijvingen worden op de volgende onderdelen beoordeeld: 
Criterium Omschrijving Maximaal te behalen punten 
Prijs Totale inschrijfsom 40 
K1. Plan van Aanpak SMP 40 
K2. Communicatieplan 20 
 Totaal 100 
 
Voor het bepalen van de beste prijs-kwaliteitverhouding wordt gebruik gemaakt van punten 
methodiek.  
 
De subgunningscriteria worden in onderstaande tabel(len) toegelicht.  
 
Prijs 
Omschrijving Alle tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief BTW. De 
prijsopgave dient te worden gedaan door het invullen, rechtsgeldig 
ondertekenen en indienen van het inschrijvingsbiljet, opgenomen in 
bijlage 1.  
 
De opgegeven prijzen dienen all-in tarieven te zijn, hetgeen betekent 
dat alle eventuele bijkomende kosten in de tarieven dienen te zijn 
verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en transportkosten, 
rapportagekosten, administratiekosten en andere logisch tot de 
opdracht behorende kosten. 
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
Dit criterium wordt beoordeeld aan de hand van:  
- Inschrijvingsbiljet  
Score De score op prijs bestaat uit 40 punten. De inschrijver met de laagste 
inschrijfprijs krijgt de maximale score van 40 punten. Overige scores 
worden bepaald aan de hand van de afwijking op deze inschrijfprijs. 
De behaalde scores worden afgerond met 1 cijfer achter de komma.  
  
Laagste totaalprijs 
-------------------------  x maximaal te behalen punten (40) = score 
Prijs van inschrijver 
 
 
  
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 23 van 26 
 
 
K1: Plan van Aanpak SMP 
Doel  Opdrachtgever wil een duidelijk beeld krijgen over stappen en daarbij 
horende tijd bij het opstellen van een SMP voor een periode van 
minimaal 1 jaar en hoe opdrachtnemer zorgt voor ontzorging bij 
opdrachtgever gedurende deze doorlooptijd.  
Maatstaf De mate waarin u als inschrijver in staat bent concreet aan te geven en 
te onderbouwen op welke wijze u deze opdracht gaat aanpakken en 
aansluit bij de bovengenoemde doelstelling. Daarnaast wordt het plan 
beoordeeld op de mate waarin u een realistisch en volledig plan 
voorlegt.  
Behaalde punten Voor dit onderdeel zijn 40 punten te behalen.  
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
U wordt gevraagd een plan van aanpak op te stellen waarbij met 
inachtneming van het bepaalde in dit beschrijvend document en 
bovenstaande doelstelling in het bijzonder, tenminste in wordt gegaan 
op: 
1. Gebiedsgericht soortenonderzoek en effectbepalingen; 
2. De verwerking van deze gegevens tot een SMP; 
3. Uw planning en stappenplan voor het project met duidelijke 
mijlpalen en de geschatte inzet (in uren) van verschillende 
functies die betrokken zijn bij deze opdracht.   
 
Het plan van aanpak dient maximaal 4 A4-pagina's te zijn. Schema’s, 
tabellen, bijlagen, voorpagina’s inhoudsopgaven e.d. worden ook 
meegeteld. Indien het maximaal aantal pagina’s wordt overschreden, 
worden alleen de eerste 4 A4-pagina’s beoordeeld. 
Scores 
 
 
 
40 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
plan van aanpak is zeer gedetailleerd, zeer duidelijk, zeer begrijpelijk, 
zeer realistisch, zeer haalbaar en sluit volledig aan bij de gestelde 
doelstelling.  
  
27 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
plan van aanpak is duidelijk, begrijpelijk, realistisch, haalbaar en sluit 
goed aan bij de gestelde doelstelling. 
  
14 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
plan van aanpak is voldoende gedetailleerd, duidelijk, begrijpelijk, 
realistisch, haalbaar en sluit aan bij de gestelde doelstelling.  
  
0 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
plan van aanpak is in zeer beperkte mate duidelijk, begrijpelijk, 
realistisch, haalbaar aan de gestelde doelstelling. 
Toelichting op 
beoordeling 
• Het plan van aanpak dient SMART (Specifiek, Meetbaar, 
Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden) geschreven te zijn. 
Met concrete, heldere en simpele formuleringen. 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 24 van 26 
 
• Indien inschrijvende partij 0 punten scoort op dit onderdeel, 
wordt de inschrijving terzijde gelegd en uitgesloten van 
verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
 
K2: Communicatieplan  
Doel  Opdrachtgever wil een overzichtelijke, kant-en-klare en duidelijk 
communicatieplan voor de inwoners van de gemeente Drimmelen en 
de eindgebruikers van de ontheffing.  
Maatstaf Mate waarin wordt bijgedragen aan de doelstelling 
Behaalde punten Voor dit onderdeel zijn 20 punten te behalen.  
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
Aan de hand van een communicatieplan toont u aan hoe uw wijze van 
communiceren betreft over:  
5. Communicatieplan richting de inwoners van de gemeente 
Drimmelen voorafgaand aan en tijdens de onderzoeken; 
6. Communicatie ter bewustwording en opvolging bij de 
inwoners van de gemeente met betrekking tot 
vergunningsaanvraag of intentie tot het 
verbouwen/verduurzamen van de woning.   
7. De communicatie met beslisboom (in de geest van de 
omgevingswet) op te stellen voor de gebruikers van de 
gebiedsgerichte ontheffing, waarbij o.a. wordt uitgewerkt: 
1. Het onder de aandacht brengen van het SMP; 
2. Het borgen van de juiste werkwijze door particuliere 
gebouweigenaren, waardoor wordt voldaan aan de 
vereisten uit de gebiedsgerichte ontheffing; 
 
Het communicatieplan dient maximaal 3 A4-pagina's te zijn. Schema’s, 
tabellen, bijlagen, voorpagina’s inhoudsopgaven e.d. worden ook 
meegeteld. Indien het maximaal aantal pagina’s wordt overschreden, 
worden alleen de eerste 3 A4-pagina’s beoordeeld. 
Scores 
 
 
 
20 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
communicatieplan draagt zeer goed tot uitstekend bij aan het bereiken 
van de doelstelling.  
  
14 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
communicatieplan draagt in goede mate bij aan het bereiken van de 
doelstelling. 
  
7 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
communicatieplan draagt in voldoende mate aan bij het bereiken van 
de doelstelling. 
  
0 punten = De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
communicatieplan draagt in geringe mate bij aan het bereiken van de 
doelstelling. 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 25 van 26 
 
Toelichting op 
beoordeling 
• Het plan van aanpak dient SMART (Specifiek, Meetbaar, 
Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden) geschreven te zijn. 
Met concrete, heldere en simpele formuleringen. 
• Indien inschrijvende partij 0 punten scoort op dit onderdeel, 
kan de inschrijving terzijde gelegd worden en kan worden 
uitgesloten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure.  
4.7.2. Beoordelingsmethodiek 
De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam. Dit team bestaat uit 3 personen.  
 
Indien één van de leden van het beoordelingsteam door omstandigheden niet aanwezig kan zijn bij 
de beoordeling, zal deze met gepaste deskundigheid vervangen worden. 
 
De volgende stappen worden doorlopen: 
● Verspreiding door de inkoopadviseur van de kwalitatieve inschrijvingen onder het 
beoordelingsteam;  
● Individuele beoordeling per subgunningscriterium door de leden van het beoordelingsteam; 
● Gezamenlijke beoordeling per subgunningscriterium in consensus;  
● De inschrijfsommen wordt kenbaar gemaakt aan het beoordelingsteam; 
● Berekening van de eindscores. 
 
De eindscore wordt als volgt berekend: 
Score op prijs + score op kwaliteitscriteria 1 (Plan van Aanpak SMP) + score op kwaliteitscriteria 2 
(Communicatieplan) = totaalscore. De maximale te behalen score betreft 100 punten. 
  
De inschrijver met de hoogste totaalscore is degene aan wie voorlopig wordt gegund. 
Bij een gelijke totaalscore prevaleert de hoogste score op kwaliteit boven prijs. Wanneer deze score 
eveneens gelijk is wordt er geloot. Deze loting vindt niet openbaar plaats. 
  
De uiteindelijke opdracht wordt bij gunning verstrekt op basis van de originele inschrijfsom van de 
winnende inschrijver. 
 
4.8. Gunning van de opdracht 
 
De beslissing aan welke inschrijver de aanbestedende dienst voornemens is de opdracht te gunnen, 
wordt schriftelijk medegedeeld aan alle inschrijvers.  
 
In de mededeling van de gunningsbeslissing wordt de inschrijfsom van de winnende inschrijver en de 
scores van de winnende inschrijver bekendgemaakt. 
 
Vanaf het bekendmaken van de gunningsbeslissing start de opschortende termijn (bezwaartermijn) 
van 20 dagen waarin de aanbestedende dienst nog niet tot ondertekening van een overeenkomst zal 
overgaan. Afgewezen en/of uitgesloten inschrijvers kunnen bezwaar maken tegen de 
gunningsbeslissing en/of de uitsluiting. Zij dienen een civiel kort geding aanhangig te maken voor het 
verstrijken van deze termijn. Deze termijn is een fatale termijn. Het kort geding dient aanhangig 
gemaakt te worden bij de rechtbank Zeeland – West-Brabant te Breda. In het belang van een goede 
en snelle voortgang wordt een ieder die een rechtsmiddel aanwendt dringend verzocht om de 
aanbestedende dienst tijdig op de hoogte te stellen van het aanwenden van een rechtsmiddel, bij 
voorkeur door het opsturen van de kopie dagvaarding. 
 
Beschrijvend Document “Opstellen SoortenManagementPlan en aanvragen gebiedsgerichte ontheffing van de Wet 
Natuurbescherming” met kenmerk siw010384. 
 
Pagina 26 van 26 
 
In verband met de mogelijkheid dat tegen de gunningsbeslissing kort geding wordt aangespannen 
dient de winnende inschrijver de inschrijving in ieder geval gestand te doen tot twee (2) weken na de 
uitspraak. 
 
Indien gedurende de voornoemde termijn een kort geding wordt aangespannen met betrekking tot 
de gunningsbeslissing, wordt er in ieder geval niet eerder een overeenkomst gesloten, dan nadat de 
rechter uitspraak heeft gedaan.  
 
5.  Overzicht bijlagen 
 
Bijlage 1 Inschrijvingsbiljet 
Bijlage 2 Eigen Verklaring Sanctiepakket Rusland 
Bijlage 3 Verklaring referentie voor kerncompetentie 
Bijlage 4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
Bijlage 5 Algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten 
Bijlage 6 Klachtenregeling 
Bijlage 7 Verkeerskundig plattegrond 
 
De bijlagen worden als separaat document toegevoegd.

=== Document: bijlage 2 eigen verklaring sanctiepakket rusland ===
Bijlage 2 Eigen verklaring sanctiepakket Rusland 
Hierbij verklaar ik <naam + functie invullen> namens <naam inschrijver>, naar eer en geweten, dat er 
geen sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst met gemeente 
Drimmelen daar bekend onder kenmerk siw010384, die de drempels van artikel 5 duodecies van EU 
Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende maatregelen 
naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd 
bij Verordening 2022/578 van 8 april 2022 overschrijdt. 
Ik verklaar in het bijzonder dat: 
a) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen (rechts)personen zijn met een Russische nationaliteit en deze (rechts) 
personen  (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen) niet gevestigd zijn in Rusland; 
b) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen rechtspersonen zijn (gevestigd in Rusland of een ander land) die voor meer dan 
50% eigendom zijn van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  
c) noch ik noch de onderneming die ik vertegenwoordig een (rechts)persoon (gevestigd in Rusland of 
een ander land) is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld 
onder a) en b); 
d) er geen onderaannemers, leveranciers of ondernemingen deelnemen wier capaciteit wordt 
ingeroepen door de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig én die een aandeel hebben van meer 
dan 10% van de contractwaarde waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet. 
 
Naam inschrijver:  ………………………………………………………………………. 
 
Plaats:    ………………………………………………………………………. 
 
Datum:    ………………………………………………………………………. 
 
Naam vertegenwoordiger*: ………………………………………………………………………. 
 
Functie:   ………………………………………………………………………. 
 
 
 
Handtekening:   ………………………………………………………………………. 
 
*Deze Eigen Verklaring dient te worden ondertekend door een rechtsgeldig bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
Deze vertegenwoordigingsbevoegdheid dient te worden aangetoond middels overlegging van een uittreksel uit het 
handelsregister. Bij sommige ondernemingen is er sprake van een gezamenlijke bevoegdheid van personen om de 
onderneming te mogen vertegenwoordigen. Als dat voor uw onderneming geldt dienen alle personen die gezamenlijk bevoegd 
zijn de onderneming te vertegenwoordigen deze verklaring te ondertekenen.

=== Document: bijlage 3 verklaring referentie voor kerncompetentie 1 ===
Bijlage 3 Verklaring referentie voor kerncompetentie 1  
 
Behorende bij de aanbesteding SoortenManagementPlan d.d. 08-01-2024. 
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver dient ervaring te hebben met het opstellen van een SMP of vergelijkbare ecologische 
onderzoeken binnen één (1) dorpskern.  
 
De inschrijver verklaart hiermee dat de referentie tot volle tevredenheid ten aanzien van tijd, 
kwaliteit en geld van de referent is verricht. De opdrachtgever kan de referentie toetsen zonder 
voorafgaande toestemming van de inschrijver. 
 
Referentie  
(naam organisatie) 
 
…………………………………………………. 
Contactpersoon referentie ………………………………………………….  
Adresgegevens referentie …………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Telefoonnummer contactpersoon …………………………………………………. 
E-mail contactpersoon …………………………………………………. 
Korte omschrijving 
werkzaamheden waaruit 
bovenstaande kerncompetentie 
blijkt:   
 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Omvang van de opdracht  
 
 
 
Korte omschrijving van de rol van 
inschrijver: 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Datum start uitvoering opdracht: …………………………………………………. 
Datum einde uitvoering opdracht: …………………………………………………. 
 
 
Aldus naar waarheid ingevuld en rechtsgeldig ondertekend. 
 
Plaats:   ………………………………………………………………………………… 
 
Datum:   ………………………………………………………………………………… 
 
Naam:   ………………………………………………………………………………… 
 
Functie:  ………………………………………………………………………………… 
 
 
 
Ondertekening:  …………………………………………………………………………………

=== Document: bijlage 4 uniform europees aanbestedingsdocument (uea) ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 5 algemene inkoopvoorwaarden gemeente drimmelen december 2017 ===
Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten 
gemeente Drimmelen 
(VNG model) 
 
 
  
Inhoudsopgave 
 
I ALGEMEEN 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II UITVOERING OVEREENKOMST 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III FINANCIËLE BEPALINGEN 
Artikel 17  Prijzen, meerwerk en minder werk 
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV BEPALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN 
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
V BEPALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
VI EINDE OVEREENKOMST 
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging 
  
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Aflevering:  het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de Gemeente 
Contractant:  de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de Gemeente 
Diensten (Dienst):  de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van 
een specifieke behoefte van de Gemeente, niet zijnde werken of 
leveringen 
Gemeente:  de gemeente Drimmelen, zetelend te Made 
Goederen:  alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk 
Wetboek 
Leveringen  
(Levering): 
de door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
de Gemeente te leveren Goederen 
Offerte:  een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
Offerteaanvraag:  een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de Gemeente voor te 
verrichten Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de 
Aanbestedingswet1 en de Europese aanbestedingsrichtlijnen 
2004/17/EG en 2004/18/EG 
Overeenkomst:  al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is overeengekomen, 
inclusief daarbij behorende bijlagen 
Partijen/Partij:  de Gemeente en/of de Contractant  
Personeel van 
Contractant: 
de door de Contractant voor de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
Prestatie:  de te verrichten Leveringen en/of Diensten 
Werkdag:  kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in 
de zin van artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdagen 
en door de Gemeente aangewezen brugdagen 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en 
Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien Partijen dit 
uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, 
zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden Partijen in overleg teneinde een 
nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de nietige of 
vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn 
algemene voorwaarden af. 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is binnen 
de geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente 
zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen of 
zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt 
aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de 
Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete schriftelijke aanvaarding 
van de Offerte van de Contractant per e-mail, fax of brief heeft verzonden aan de Contractant. 
De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten 
grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e van de Gemeentewet dat 
is genomen door of namens het college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding 
ondertekend is door de burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in 
artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging van de Gemeente is 
opgedragen. Op eerste verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit 
besluit over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande lid of 
in de zin van artikel 6:217 lid 1Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van de 
Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de Contractant. 
 
II Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe 
samenwerking met de Gemeente nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van 
de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de 
Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, doch niet 
uitsluitend, verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over feiten en 
omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of waarmee in de 
Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, kan de Contractant de 
uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de 
Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of Personeel 
van Contractant of een met de Contractant verbonden rechtspersoon en de onder hen 
werkzame personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere 
ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met bepalingen van de 
Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie, waaronder: (1) prijsvorming, (2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van 
werkzaamheden. 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties 
(als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, 
het eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst 
en die de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijnde 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de Gemeente 
met derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Contractant, in 
acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal 
de Contractant dit eerst voorleggen aan de Gemeente. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde derden te 
informeren over de afspraken die gelden tussen de Contractant en de Gemeente bij de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
4.8. Sl
echts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de Gemeente zal 
de Contractant optreden als gemachtigde van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het 
in strijd handelen met het bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening 
en risico van de Contractant. 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en gegevens verstrekken 
voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich indien 
nodig inspannen om haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te 
verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan de 
algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden 
met betrekking tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant verleent waar nodig 
zijn medewerking. Indien de Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, 
vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en 
waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op 
generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen 
doeleinden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak 
tot bekendmaking noopt. 
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden 
verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de 
andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door 
middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente Personeel van 
Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot enig 
resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor 
zover nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos 
meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van 
de Overeenkomst tot stand wordt gebracht ongeacht of de Contractant daarbij gebruik maakt 
van enige bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten 
op in het kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Contractant geen 
gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het 
kader van de Overeenkomst aan Contractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent 
dit voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de geleverde 
Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere 
lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik daarvan door de Gemeente in de weg zouden 
kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten en vrijwaart 
de Gemeente tegen alle aanspraken van derden dienaangaande. 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om in 
overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde gebruik van 
het geleverde zal kunnen voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde 
vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade van de Gemeente vergoeden 
inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren 
van gerechtelijke procedures. 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na 
overleg met en instemming van de Contractant over de gevolgen van de wijziging of 
aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
  
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor alle bij de uitvoering van de 
Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente afkomstige - materialen en uitrusting 
(waaronder gereedschappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de gebruikte 
Goederen, materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en) of termijnen voor de 
uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn 
verstreken en de desbetreffende Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van 
een eventuele vertraging en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1. Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van de Overeenkomst 
en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een aangetekend schrijven 
verzenden aan de tekortkomende Partij, alvorens gebruik te maken van de Partij toekomende 
wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk 
Wetboek achterwege kan blijven, in welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim 
verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is 
geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, 
waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. Elke 
ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Gemeente indien en voor 
zover de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen 
en gegevens respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die 
nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1. De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht beroepen, indien de 
Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, 
schriftelijk van het beroep op overmacht in kennis stelt. 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken van derden terzake va n 
schade door deze derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de Contractant van de 
Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde Goederen of Diensten van de 
Contractant. 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de uitvoering 
van de Overeenkomst niet ten nadele van de Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor 
haar expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten 
tenminste voor de periode van de uitvoering van de Overeenkomst. 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke tussenkomst, 
ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de 
vordering van de Gemeente tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede op de 
totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on Contracts for 
the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals 
beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering 
van de Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de 
bevoegde rechter in het arrondissement waar de Gemeente gevestigd is. 
III Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde prijzen in 
Euro’s. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk 
voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud 
en het budget schriftelijk zijn overeengekomen met de Gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven zoals 
opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn 
opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend 
marktconforme tarieven aan te bieden. 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant;  
 de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-
gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer; 
 het factuuradres van de Contractant; 
 het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
 eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente. 
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van de factuur 
of zoveel langer of korter als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De 
Gemeente zal binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen. 
18.3. Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de Gemeente 
bevoegd om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 
2010, zoals vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering 
uitsluitend op Werkdagen tijdens de openingsuren van het gemeentehuis. De Contractant 
dient zijn vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Contractant op zijn eigen 
kosten de Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige 
operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen 
of bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring van de Gemeente. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf maanden vanaf 
het moment dat de Gemeente de Goederen heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn die 
schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen 
kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel 
mogelijk in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Gemeente ter beschikking 
te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende gebreken aan de geleverde 
Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de Gemeente bij eerste aanzegging 
gestelde redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een zodanige 
beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van Aflevering 
bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk voor 
het naleven van de Nederlandse, Europese en internationale voorschriften met betrekking tot 
verpakkingen.  
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
Artikel 21  Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, waar 
nodig na eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over 
op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door de Gemeente. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring 
van de Gemeente, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. Indien de 
Gemeente de Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie 
onthouden wordt. 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn 
opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen Prestaties, 
Prestaties van Personeel van Contractant alsmede Prestaties van de door de Contractant 
ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard gaande 
handelingen houdt niet in dat de Gemeente de Diensten zonder meer goedkeurt. De 
Gemeente behoudt zich het recht voor om eventuele verrichtte Diensten te keuren, 
controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring 
van de Gemeente. Indien de Gemeente de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan 
waarom de goedkeuring onthouden wordt. 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de 
Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant 
ingeschakelde derden gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of 
die openbare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van Contractant niet 
functioneert in het belang van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht 
de desbetreffende persoon door de Contractant te laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke toestemming 
vereist van de Gemeente, tenzij directe vervanging van Personeel van Contractant 
noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de 
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een 
vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het vereiste in de 
Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen 
twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de Contractant voorzien. Eventuele 
kosten die gepaard gaan met vervanging komen voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in 
Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de 
Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale 
zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen die verband houden met het 
Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrijwaart de Gemeente 
tegen alle aanspraken terzake. De Contractant zal - indien wettelijk vereist dan wel door de 
Gemeente wordt vereist - met een G-rekening werken. Indien de Gemeente geconfronteerd 
wordt met een naheffing, worden deze kosten een-op-een verhaald op de Contractant. 
VI Einde overeenkomst 
Artikel 24  Opzegging 
24.1. De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een 
opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de 
Overeenkomst is opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de Overeenkomst. 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
 artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
 de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft 
genomen; 
 de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van het 
sluiten van deze Overeenkomst; 
 ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel uitgesproken of, 
al dan niet voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
 de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf 
overdraagt; 
 de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien 
dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend schrijven 
te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de Gemeente geen 
vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door Contractant zijn 
verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de 
Contractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop 
dit is betaald. 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1. Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een 
buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven. 
Addendum op de Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten Model VNG 
In dit Addendum geeft de aanbestedende dienst aan in welke artikelen zij afwijkt van het VNG Model 
algemene Inkoopvoorwaarden en op welke wijze. 
Alle in dit Addendum opgenomen artikelen zijn aanvullend op de Algemene Inkoopvoorwaarden voor 
Leveringen en Diensten Model VNG. Daar waar staat Aanbestedingswet, wordt de vigerende 
Aanbestedingswet bedoeld en waar staat Europese Richtlijn, word de vigerende Europese Richtlijn 
bedoeld. 
Artikel 1 Definities 
Acceptatie: Een in het voorkomende geval – wanneer de Diensten en/of Leveringen zich 
daarvoor lenen – door de Gemeente aan de Contractant Schriftelijk gedane 
mededeling dat de Diensten/Leveringen naar het oordeel van de Gemeente 
naar behoren zijn geleverd. 
Algemene Inkoopvoorwaarden Model VNG + Addendum:     
   Onderhavig Algemene Inkoopvoorwaarden voor Leveringen en diensten          
                     Model VNG, met het bijgevoegde Addendum specifiek voor de Gemeente. 
Leveringen: De aankoop, leasing, huur of huurkoop met of zonder koopoptie van 
producten, daaronder begrepen zowel zaken als vermogensrechten 
(Goederen). Leveringen kunnen ook de nodige werkzaamheden voor het 
aanbrengen en installeren omvatten. 
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de Gemeente voor te 
verrichten Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de 
Aanbestedingswet. 
Opdrachtverstrekking: Een door de Gemeente in de zin van artikel 6:217 BW Schriftelijk gedane 
aanvaarding van de Offerte. 
Schriftelijk:  Onder Schriftelijk wordt verstaan: correspondentie per post, fax of e-mail. 
Uitnodiging: Een schriftelijk verzoek van de Gemeente aan de potentiële Contractant om 
een Offerte uit te brengen.  
Artikel 2  Toepasselijkheid  
2.5.  In geval van strijdigheid prevaleren de bepalingen c.q. de verbintenissen uit de Overeenkomst 
boven de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
 
  
Artikel 3  Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst  
3.6.  Een Uitnodiging is slechts rechtsgeldig wanneer zij Schriftelijk en door de bevoegde 
vertegenwoordiger(s) van de Gemeente is gedaan.  
 
3.7.  Aanvragen van de Gemeente voor een inschrijving/Offerte binden de Gemeente niet, doch zijn 
een Uitnodiging tot het doen van een Offerte.  
 
3.8.  Een Offerte is slechts geldig als zij Schriftelijk is gedaan.  
 
3.9.  Een Offerte is steeds deugdelijk gespecificeerd en heeft expliciet betrekking op de 
Uitnodiging.  
 
3.10.  De Gemeente heeft het recht een aanvaarding te herroepen binnen twee Werkdagen na 
datum van de aanvaarding.  
 
Artikel 4  Algemene verplichtingen Contractant  
4.9.  Door de potentiële Contractant in te schakelen derden dienen bij de inschrijving/Offerte 
kenbaar te worden gemaakt aan de Gemeente.  
 
4.10.  De Gemeente is te allen tijde bevoegd om haar goedkeuring met betrekking tot inzet derden in 
te trekken, indien tijdens de door hen uit te voeren werkzaamheden aan de Gemeente blijkt 
dat zij niet in staat zijn de uitvoering volgens de Overeenkomst vorm te geven.  
 
Artikel 5  Algemene Verplichtingen Gemeente  
5.3.  Het bepaalde in de Overeenkomst laat onverlet de uitvoering of uitoefening door de Gemeente 
van de krachtens publiekrechtelijke voorschriften of regelingen op de Gemeente rustende 
verplichtingen.  
 
Artikel 10  Uitrusting en materialen  
10.3.  De Contractant dient de gebruikte Goederen, materialen en uitrusting, indien gewenst door de 
Gemeente, aan de Gemeente te retourneren.  
Artikel 13  Niet toerekenbare tekortkoming 
13.2.  Onder overmacht van de Contractant wordt in de Algemene Inkoopvoorwaarden in ieder    
  geval niet verstaan: ziekte, gebrek aan personeel van de Contractant, staking van personeel,  
  grondstoffentekort, transportproblemen, tekortkoming of niet-nakoming van de   
  verplichtingen door toeleveranciers, storingen in de productie van Contractant en  
  liquiditeits- en/of solvabiliteitsproblemen van Contractant.  
  
Artikel 14  Aansprakelijkheid en verzekering  
14.5.  De contractant is aansprakelijk voor alle schade van de Gemeente of derden die ontstaat  
   door of in verband met het sluiten of uitvoeren van de Overeenkomst en die ontstaat door     
    een toerekenbare tekortkoming of onrechtmatige daad van de wederpartij en/of van   
    Personeel van Contractant en/of van personen waarvoor deze aansprakelijk is.  
14.6.  
Voor overeenkomsten waarvan de waarde minder bedraagt dan € 1 miljoen, wordt de door   
  de contractant te vergoeden schade beperkt tot het bedrag van de schade per gebeurtenis  
    maar niet meer dan:  
   -  € 150.0
 00,- voor overeenkomsten waarvan de waarde kleiner is dan of gelijk aan  
           € 50.000,- ;  
  -  € 300.000,- voor overeenkomsten waarvan de waarde meer is dan € 50.000,- maar                                  
    klei ner is dan of gelijk aan € 100.000,-;  
   -  € 500.0 00,- voor overeenkomsten waarvan de waarde meer is dan € 100.000,- maar  
   kleiner is dan of gelijk aan € 150.000,- ;  
   -  € 1.50 0.000,- voor overeenkomsten waarvan de waarde meer is dan € 150.000,-  
     maar  kleiner is dan of gelijk aan € 500.000,-; en 
   -  € .3.00 0.000,- voor overeenkomsten waarvan de waarde meer is dan € 500.000,-  
     maar  kleiner is dan of gelijk aan € 1.000.000,-. 
14.7.  De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
a)  In geval van aanspraken van derden op schadevergoeding;  
b)  Indien er sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van Contractant of 
Personeel van de Contractant  
c)  In geval van schending van de intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 8 
van de Algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten van de Gemeente.  
 
14.8. Artikel 14.5 en 14.7 dienen in samenhang te worden gelezen. In geval van Artikel 14.7 sub a 
algemene Inkoopvoorwaarden model VNG en het addendum, is het Burgerlijk Wetboek van 
toepassing en hiermee zijn ook alle beperkingen uit het burgerlijk Wetboek, bijvoorbeeld in 
verband met eigen schuld, matiging van de hoogte van het bedrag aan schadevergoeding en 
redelijkheid en billijkheid, van toepassing. 
 
Artikel 14. Deel II  De Wet Aanpak Schijnconstructies 
14.9.  De Contractant houdt zich bij het verrichten van de overeenkomst aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die voor zijn medewerkers 
van toepassing is.  
14.10.  De Contractant legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van 
de overeenkomst op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast.  
14.11.  De Contractant verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie.  
14.12.  De Contractant verschaft desgevraagd en onverwijld aan de Gemeente toegang tot de in  
lid 3 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien de Gemeente dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de overeenkomst.  
14.13.  De Contractant legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van de overeenkomst 
en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen 
aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten 
van de overeenkomst. 
14.14.  De Contractant is verplicht om alle bovenstaande contractverplichtingen (informatieplichten) 
onverkort op te leggen aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van de 
uitvoering van de opdracht.  
14.15.  De Contractant is verplicht om hierbij tevens te bedingen dat deze partijen vervolgens 
bovenstaande contractverplichtingen onverkort opnemen in contracten die zij aangaan ten 
behoeve van de uitvoering van de onderhavige opdracht. 
14.16.  De Gemeente kan de overeenkomst met directe ingang opzeggen als blijkt dat Contractant de 
gemaakte afspraken niet nakomt. Als blijkt dat de Contractant de gemaakte afspraken niet 
nakomt, is de Gemeente – na ingebrekestelling – tevens gerechtigd aan de Contractant een 
boete op te leggen tot maximaal de hoogte van de opdrachtwaarde. 
Artikel 18  Facturering en betaling  
18.4.  De in dit artikel genoemde termijnen, dan wel ander tussen Partijen nader overeengekomen 
betalingstermijnen, zullen nimmer zijn te beschouwen als fatale termijnen. Bij niet tijdige 
betaling moet de Gemeente derhalve Schriftelijk in gebreke worden gesteld. Bij de 
ingebrekestelling moet de Contractant de Gemeente een redelijke termijn voor nakoming van 
haar betalingsverplichting stellen.  
 
Artikel 19  Leveringen  
19.9.  Levering vóór het overeengekomen tijdstip is slechts toegestaan met Schriftelijke      
    toestemming van de Gemeente.  
 
19.10.
  De Gemeente is gerechtigd, indien de voortgang van de uitvoering van de Overeenkomst dit  
 vereist, de volgorde en het tijdstip van de door de dienstverlener te verrichten Leveringen   
nader te bepalen, ook indien in de Overeenkomst een bepaalde volgorde is opgenomen, 
zonder dat dit de dienstverlener aanspraak geeft op prijswijzigingen of andere vormen van 
vergoeding.  
19.11.  De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, evenals eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten uiterlijk binnen twee 
weken na Levering in het bezit zijn van de Gemeente, tenzij in de Overeenkomst een eerder 
tijdstip is genoemd. Bij gebreke hiervan kan de Gemeente de betaling opschorten, totdat deze 
aanvullende informatie wel in haar bezit zijn. 
19.12. In geval de dienstverlener – al dan niet van rechtswege – in verzuim is, is de gemeente 
onverminderd haar overige rechten die zij aan het verzuim van de dienstverlener kan ontlenen 
–waaronder haar recht op schadevergoeding- bevoegd zonder voorafgaande rechterlijke 
machtiging de diensten en/of herstel van de niet nakoming door een derde te doen (laten) 
plaatsvinden en de kosten daarvan op de dienstverlener te verhalen. 
Artikel 27  Overdracht rechten en verplichtingen  
27.1.  De dienstverlener is niet bevoegd zijn rechten en verplichtingen uit de overeenkomst aan 
derden over te dragen of deze met beperkte rechten te bezwaren, dan na verkregen 
toestemming door de gemeente. Aan voornoemde toestemming kunnen voorwaarden worden 
verbonden.